Title: Hackday – sessão #3
Date: 2010-09-13 08:52
Author: camorim
Category: Blog
Tags: Hackday
Slug: hackday-sessao-3
Status: published
Image: 

Mais um encontro Hacklaviva-Transparência com algum trabalho e realização do ponto de situação. E foram vários os pontos abordados.  
No que se refere a actividade próxima, a presença no evento [Future Places](http://futureplaces.org/ "Future Places"){.wpGallery} (de 12 a 16 de Outubro, Porto) ficará assinalada mais pela exposição do conceito do que propriamente pela apresentação de resultados. Contamos poder mostrar já alguns produtos como a visualização de profissões mas o forte vai incidir na explicação do projecto em si e na metodologia seguida.  
Sobre o projecto propriamente dito, foram discutidos alguns aspectos que brevemente começarão a ter de ter contornos mais precisos. A questão do servidor com capacidade para processar pedidos vai ter de ser muito bem trabalhada. Também a disponibilização da BD, que numa primeira fase estará apenas acessível a poucos, em versão beta e para testes, será um ponto de honra. Vemos o tronco principal do projecto como a reunião e disponibilização dos dados de forma neutra e acrítica. Paralelamente, podem ser trabalhadas miniaplicações com selecção e análise de dados que visem pôr a descoberto facetas da realidade: aberrações, distorções, desequilíbrios nos padrões, que desmascarem situações de eventuais promiscuidades, falta de transparência, favorecimentos, etc. Assim, a recolha dos dados não deve visar pessoas em específico ou partir de pressupostos tidos como certos.  
Para o interface, existem muitas possibilidades, entre as quais um simples motor de pesquisa à semelhança do Google, uma colecção de widgets com diferentes visualizações e tratamento dos dados. Este segundo modelo parece ser mais condizente com a natureza da equipa e o processo de trabalho implementado. O mais natural é cada pessoa ou pequeno grupo acrescentar uma solução que enriquece o conjunto, não ficando constrangido pelo ritmo de desenvolvimento dos demais nem pelas soluções tecnológicas adoptadas.  
A propósito da frente de trabalho do Diário da República, agora numa fase de testes e correcção de bugs, discutiu-se a necessidade de começar a apostar com método na análise de temas e língua. Neste sentido, voltámos ao tema da criação de listagens prévias, espécie de índices, que possam ser contrastados com o texto extraído das sessões. A prioridade vai para uma lista de empresas, tendo para o efeito realizado contacto junto da Ansol e do projecto Transparência AP, no sentido de obter uma matriz que poderia abreviar o tempo de investigação. Caso não seja possível, existem as seguintes bases de recursos: base.gov.pt, INE, PorData (tem, contudo, ficheiros excel muito formatados).

Outra lista que é importante realizar é a dos nomes abreviados dos deputados, pois é por essa designação que são referidos nas sessões parlamentares. A Ana descobriu que na Wikipédia existe uma [página dos deputados portugueses](http://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_deputados_portugueses "Deputados portugueses") com nome completo e nome pelo qual são conhecidos. Recolher esses dados e eventualmente outros aí disponibilizados automaticamente seria óptimo. Nesse sentido, vai tentar usar a ferramenta [Dapper](http://open.dapper.net/ "Open Dapper").

Relativamente ao trabalho concretizado, o Bernardo prosseguiu a investigação em torno do modelo inglês. À semelhança do que acontece no RU com o País de Gales, Escócia e Irlanda do Norte, chamou a atenção para não ser esquecida a realidade dos parlamentos das regiões, cujas sessões estão também disponíveis.  
O Ricardo esteve a corrigir bugs no script que faz o parsing dos ficheiros dos Diários da República e redigiu um excelente [artigo](http://transparencia.hacklaviva.net/2010/09/decifrando-o-diario-da-assembleia-da-republica "Artigo sobre DR script"){.wpGallery} a apelar à colaboração e à comunicação de erros. A Ana escreveu à Ansol e esteve com a Cláudia a fazer o levantamento de falhas nos ficheiros extraídos da BD, pois na importação dos .csv para o Drupal foram detectados pequenos erros que impedem que o parsing e a criação dos conteúdos saia perfeita. Listamos as falhas abaixo que decorrem dos ficheiros php resultantes das queries à BD (todas realizadas no dia 1o de setembro). O ficheiro mais explorado foi o da tabela MP.

-   ocorrência de quebras de linha a meio de uma linha de dados (geralmente entre os caracteres 68 e 73)
-   salto de linha no ficheiro informacaoDeputado.php (linha 3077 não existe!)
-   falta de normalização das profissões (género, maiúsculas/ minúsculas, texto descritivo irrelevante). Verificámos ainda que na importação por csv, usando a , (vírgula) como separador, quando existe referência a mais do que uma profissão, a pontuação usada é ;  / e , Esta vírgula revelou-se fatal. Achámos que seria conveniente retirar toda e qualquer pontuação neste campo para não entrar em conflito com a pontuação do sistema.

O Victor ajudou na importação dos ficheiros .csv no Drupal e esteve a normalizar o ficheiro com todas as legislaturas e partidos (tabela Caucus) para aplicar a visualização em Drupal. Neste levantamento, necessitou de pesquisar informação sobre o número de deputados elegíveis para cada legislatura, porque os deputados eleitos são sempre em número superior. Esses dados encontrou-os no Portal do Cidadão e vão dar mais sentido ao que se visualiza.
